---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第十周"
date:   2017-10-5 14:25:20 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## AssetBundle
#### AssetBundle中的脚本
- 首先，需要说明的是，脚本本身的内容是不会被打包到AssetBundle文件中的，AssetBundle文件储存的仅是脚本的索引信息。因此，即便有多个AssetBundle中都存在UIAtlas这一脚本索引，对堆内存也几乎是不产生影响的，且不会产生冗余问题。
- 其次，脚本被当做资源且会产生依赖这一现象，仅在Unity 4.x版本中出现，而在Unity 5.0以后，脚本之间将不会产生依赖关系。因此，如果你目前还在使用Unity 4.x版本进行开发，那么依赖关系打包时确实需要注意这个问题，即依次Push A和B进行打包时，如果AssetBundle之间存在相同脚本，那么B会对A的脚本产生依赖。

<!--more-->

#### 如果我用WWW加载了一个AssetBundle，创建了一块WebStream内存。这时候我用另一个东西保存这个AssetBundle的引用，然后用WWW给Dispose了，那么这块WebStream内存会释放掉么？
- 如果仅是www.dispose，但是AssetBundle引用依然保留的话，那么WebStream是不会释放的。WebStream存在两个引用，一个是www对象，一个是加载出来的AssetBundle。仅这两个引用全部消除时，WebStream才会被Unity引擎回收，具体说明可见之前的技术文章：Unity AssetBundle内存管理机制详解。
- 5.4之后似乎没有webstream的概念了。因为很多方法现在都是直接从disk读取，或者先保存在读取。

#### 我发现如果不调用UnloadUnUsedAssets这个函数，则无法销毁通过Instantiate实例化出来的材质（包括纹理）。如果我尝试用Resouces.UnloadAsset来卸载挂在GameObject上的实例化材质, 则会闪退，请问这种情况该如何解决呢？
- 如果想要直接销毁通过Instantiate实例化出来的材质、纹理等资源，则只能使用DestroyImmediate来进行销毁。研发团队可以参考NGUI中UI Draw Call组件里对动态材质的处理，来加深对动态创建以及销毁的理解。

## 脚本
#### 关于字符串驻留导致的内存占用
- https://blog.uwa4d.com/archives/USparkle_String-interning.html
- https://gist.github.com/klkucan/6c51468ca6f92933356477745f0a50e0

#### Android用AssetBundle.LoadFromFile读取Application.streamingAssetsPath目录下的AssetBundle文件，用什么样的地址？
- Unity 5.3之前，直接使用 Application.streamingAssetsPath 作为目录路径。
- Unity 5.3之后，通过新增的LoadFromFile接口加载AssetBundle时，则需要改为 Application.dataPath+"!assets。

#### 准确说这个不是一个优化的问题：NGUI的UIEventListener中的OnPress与UIButton的Press状态不能对应上。具体情况是我点击某个按钮并且按住不放，UIButton处于Press状态，然后移出了Button的范围，UIButton的状态变回了Normal，而UIEventListener中的OnPress并没有监听到，必须松开点击才能监听到。它们的Press状态切换有什么不一样呢？
- 理论上UIButton的OnPress和UIEventListener的OnPress是在相同时间点触发的，即手指按下和手指抬起这两个时间点上。
- 而手指在按住状态下移开按钮时， UIButton的状态会变为Normal，这是因为其响应了OnHover的消息。因此如果要模拟UIButton的行为，至少要配合使用OnPress和OnHover两个消息。

## 模型&动画
#### 求教Mesh导入后这里的uv3和uv4是怎么回事？有的模型只有uv和uv2，有的有四套。
- 如果在模型导入时就存在 uv2，uv3，uv4，那么这是因为在建模软件中添加了这些顶点属性。一般来说uv3和uv4的使用较为少见，通常是用来配合特殊的Shader实现特殊的效果。而uv2通常被用于Lightmap，uv2可以在建模软件中添加，也可以在Unity中通过Generate Lightmap UVs的选项来生成。

## 物理
#### 伤害检测、还有靠近采集物品时触发可以采集的提示箭头等，我们都使用了碰撞，请问如果不使用碰撞，可以用什么方法代替呢？
- 使用Trigger也是较为合理的做法，如果想替代，可尝试根据距离、动画运行的时间点来进行判断。

## 性能综合
#### prefab加载时依赖图片何时加载
- 首先说明一下，如果AssetBundle B和AssetBundle A产生依赖，那么在仅仅加载AssetBunde B中的Prefab B_prefab时，其本身开销仅为B_prefab的加载开销，对于AssetBundle A中的依赖资源并无影响。
- 但是在实例化B_prefab时，Unity引擎会去检查AssetBundle A中的依赖资源是否已经被加载好，如果没有加载好，则先加载AssetBundle A中相关资源，然后再实例化B_prefab。这其实就是大家经常遇到的初次实例化一个技能、角色时出现卡顿的主要原因。
- 因此，如果大家想加快B_prefab的实例化效率，那么对于其依赖关系AssetBundle A中的相关资源，可提前进行预加载，从而减少B_prefab实例化时的相关资源加载时间。


#### 手动调用UnloadUnusedAssets+GC的问题
- 通过LoadLevel等API来切换场景时，Unity会自动触发Resources.UnloadUnusedAssets的操作，但在切换完成后再次调用Resources.UnloadUnusedAssets来确保卸载完全的做法也是较为常见的。但是在其它时间点不要调用。
- 对于大场景的MMO类型的游戏，因为切换场景的频率较低，也可以考虑每隔几分钟来手动触发一次Resources.UnloadUnusedAssets来降低内存。而GC的话，则不建议手动调用，即使是在切换场景时。

#### Resources目录下的所有内容都会加载到内存里吗？如果里面东西多，是不是会导致占用内存过高？
- 不会，Resources.Load也是即用即加载，但就目前我们统计的结果来看，Resources文件下的资源越多，其生成的ResourceManager内存占用也越大。

#### Font Texture 资源是如何生成的，因为我发现好像有重复的出现，如何优化呢？
- 这是Unity为动态字体自动产生的纹理，一般来说不用特别关注。即使重复出现，里面的内容一般也是不一样的（内容即屏幕上显示的文字）。

#### 重建的Mesh，Unity引擎会将其重新传入GPU端进行渲染，这部分开销主要体现在Mesh.CreateVBO和Mesh.DrawVBO中。

#### FK & Statemachine 状态机占用时间比较高，是否有优化的方法呢？
- 影响该项的因素较多，一般为：
    - 是否开启Optimize GameObjects选项，如果没有，建议开启；
    - 场景中Active的GameObject（使用并开启了Animator组件的）是否较多，数量越多，则该项目开销越高；
    - GameObject的骨骼数越多、AnimationClip的采样次数越多，则该项开销也越高。
- 因此，建议研发团队可从以上三种情况入手来优化FK & Statemachine的开销。

#### 对Prefab资源的卸载、预览英雄模块、需要卸载英雄角色的资源、动画和材质都可以通过Resources.UnloadAsset(xxx)来顶点清除，而Prefab不行，Prefab 只能用 Destroy + Resouces.UnloadUnused()卸载吗？
- Prefab如果想要单独卸载，只能使用DestroyImmediate来实现。同时，考虑到Prefab本身已经是很小的一个壳了，对内存的影响非常小，一般情况下是在切换场景的时候一起释放的。