---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第二周"
date:   2017-8-7 22:17:31 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## 内存

### 概述
- 内存的开销无外乎以下三大部分：1.资源内存占用；2.引擎模块自身内存占用；3.托管堆内存占用。

### 资源内存
- 大头在纹理，其次在网格、动画片段和音频。

<!--more-->

#### 纹理

##### 从格式解决内存占用问题
- 选择正确的格式，比如Android上是ETC，ios的PVRTC，PC上DXT。

##### 不同格式可能出现的问题：

- 因为ETC、PVRTC都是有损压缩因此可能出现色阶问题，如果用RGB32这样的格式虽然能解决问题但是内存占用太大。好的办法是在做纹理的时候减少色差范围，必要做出高对比度的阶梯式的图。

    > 比如，同样一张1024x1024的纹理，如果不开启Mipmap，并且为PVRTC格式，则其内存占用为512KB，而如果转换为RGBA32位，则很可能占用达到4MB。

- OpenGL ES2的设备只支持ETC1，但是ETC1不支持alpha通道。解决办法是将透明图分成两张，一个RGB24的保存RGB通道，一个alpha8的保存A通道，然后在使用时使用定制的shader去分别读取两个纹理图。
- PS：OpenGL ES 3.0支持ETC2甚至ASTC，都是很好的支持透明通道的压缩格式。

##### 选择合适的纹理设置
- 能512解决的事情别用1024
- 选择性的使用mipmap，对于UI这样的纹理使用完全没有必要用mipmap。
- Read & Write选项会使得纹理的内存使用量增加一倍。


#### 网格
- mesh中顶点信息可以进行相关的优化，比如Normal、Color和Tangent这些数据要按照需要来做，不用的就不要做。而且顶点信息超多900还不能动态批处理。不需要就计算发现的时候就可以不用tangent数据了，有贴图的话color数据也不需要。
- Color数据和Normal数据主要为3DMax、Maya等建模软件导出时设置所生成，而Tangent一般为导入引擎时生成。
- 如果项目对Mesh进行Draw Call Batching操作的话，那么将很有可能进一步增大总体内存的占用。比如，100个Mesh进行拼合，其中99个Mesh均没有Color、Tangent等属性，剩下一个则包含有Color、Normal和Tangent属性，那么Mesh拼合后，CombinedMesh中将为每个Mesh来添加上此三个顶点属性，进而造成很大的内存开销。

### 引擎模块自身占用内存
- 引擎自身中存在内存开销的部分纷繁复杂，可以说是由巨量的“微小”内存所累积起来的，比如GameObject及其各种Component（最大量的Component应该算是Transform了）、ParticleSystem、MonoScript以及各种各样的模块Manager（SceneManager、CanvasManager、PersistentManager等)...

- 一般情况下，上面所指出的引擎各组成部分的内存开销均比较小，真正占据较大内存开销的是这两处：WebStream 和 SerializedFile。
- **PS：5.4以后没有webStream的概念了，不过还是要考虑WWW和LoadFromMemory中会保存AssetBundle原始数据的问题，参见[Asset Bundle Compression](https://docs.unity3d.com/550/Documentation/Manual/AssetBundleCompression.html)**

- AssetBundle所占的内存也需要考虑，尽可能做到按需加载，用完后及时的清理。

### 托管堆内存占用/无效的Mono堆内存开销
- **Mono的堆内存一旦分配，就不会返还给系统。这意味着Mono的堆内存是只升不降的。**


##### 不必要的堆内存分配主要来自于以下几个方面：
- 高频率地 New Class/Container/Array等。不要再update占用的函数中实例化对象。
- Log输出，需要适当的减少log，只保留最关键的。
- UIPanel.LateUpdate。这是NGUI中CPU和堆内存开销最大的函数,是由UI网格的重建造成。

##### 一些推荐的办法
- 不要一次加载一个过大的资源，比如配置文件、纹理图等。这样会造成一次性申请过多的内存，但是还不回去了。

### 内存泄漏
- 首先通过工具发现场景切换开始和结束时内存使用没有一致，这个现象不能说明内存就一定有泄漏。比如资源加载后常驻内存以备后续使用、Mono堆内存的只升不降等等，这些均可造成内存无法完全回落。

##### 检查资源的使用情况，特别是纹理、网格等资源的使用
- 这段主要介绍了如何使用UWA的工具对纹理和网格进行检查，查看是否出现资源的内存泄漏。

##### 通过Profiler来检测WebStream或SerializedFile的使用情况
- 直接通过Profiler Memory中的Take Sample来对其进行检测，通过直接查看WebStream或SerializedFile中的AssetBundle名称，即可判断是否存在“泄露”情况。

### 资源冗余
- 是指在某一时刻内存中存在两份甚至多份同样的资源。导致这种情况的出现主要有两种原因：

##### AssetBundle打包机制出现问题
- 显而易见，对于公用资源需要进行合理的划分打包。

##### 资源的实例化所致

> 在Unity引擎中，当我们修改了一些特定GameObject的资源属性时，引擎会为该GameObject自动实例化一份资源供其使用，比如Material、Mesh等。以Material为例，我们在研发时经常会有这样的做法：在角色被攻击时，改变其Material中的属性来得到特定的受击效果。这种做法则会导致引擎为特定的GameObject重新实例化一个Material，后缀会加上（instance）字样。其本身没有特别大的问题，但是当有改变Material属性需求的GameObject越来越多时（比如ARPG、MMORPG、MOBA等游戏类型），其内存中的冗余数量则会大量增长。虽然Material的内存占用不大，但是过多的冗余资源却为Resources.UnloadUnusedAssets API的调用效率增加了相当大的压力。

- 上面描述的material的问题是个常见的问题。如果是直接改变还好说，会产生一个material instance，但是如果是在一段时间内线性的改变某个属性，那么后果很难说。

- 建议
> 一般情况下，资源属性的改变情况都是固定的，并非随机出现。比如，假设GameObject受到攻击时，其Material属性改变随攻击类型的不同而有三种不同的参数设置。那么，对于这种需求，我们建议你直接制作三种不同的Material，在Runtime情况下通过代码直接替换对应GameObject的Material，而非改变其Material的属性。这样，你会发现，成百上千的instance Material在内存中消失了，取而代之的，则是这三个不同的Material资源。其中的益处，对于能够阅读到这里的你来说，应该已经不需要我多说了。


## 粒子
- Navmesh是不支持动态加载的目前的，办法是将多个场景做成prefab，然后用LoadLevelAdditive的方式加载，去拼接。

## AssetBundle
-  本周第一篇关于AssetBundle的文章可以说有点陈旧了，在5.3以后解决了一些功能，比如AssetBundle.LoadFromFile加载LZMA文件的失败的问题。
- 还有就是在5.4以后已经没有webstream的概念了。
- 最后开始使用UnityWebRequest

### 热更新打包时LightmapSnapshot.asset无法导出，导致场景丢失lightmap
- LightmapSnapshot.asset是editor模式下的无法打包。解决办法是整个scene打包，lightmap信息会打包进去。或者在运行时调用Lightmapsettings.Lightmaps来设置，但是5.x后lightmap信息不会保存在prefab中，因此需要重设Prefab的Lightmap信息（Lightmapindex和Lightmapscaleoffset）。
- 还有一种可能是因为打包场景的时候shader会根据当前场景的使用情况来打包，如果打包是在一个空场景中那么bundle中的shader会失去lightmap和fog的支持。这个
- PS: 这个问题在5.5.2中也存在，而且打包的时候是按照场景打包的，但是是不是shader丢失确实需要测试。

### prefab打包
- 如果有一个Prefab，它的Dependencies都在Resources文件夹中，那么，当我在AssetBundle打包时，只打包这个Prefab（不指定BuildAssetBundleOptions.CompleteAssets和BuildAssetBundleOptionsCollectDependencies）是不能正确实例化的，因为AssetBundle中的资源和Resource文件夹下资源是不会建立依赖关系的（脚本除外，因为开启BuildAssetBundleOptionsCollectDependencies 时，脚本依然不会打包到AssetBundle中）。所以会出现Mesh、Material等的丢失。

### 卸载依赖AssetBundle的问题
- 比如prefabA和prefabB依赖于AtlasC，那么分别打包的话首先肯定是要先加载AtlasC的AssetBundle的。
- 但是如果先从AtlasC的AssetBundle中load了AtlasC，然后unload这个AssetBundle，此后加载或实例化A和B时，引擎将无法自动将C绑定给A和B进行使用。这个需要注意。


## 纹理格式
- 目前来讲，并不存在一个所有GPU平台都支持硬件解压的压缩格式。
-  ETC1 和 PVRTC 分别是Android和iOS上我们最推荐的格式。 但对于透明纹理，ETC1不支持，而 PVRTC 则可能有较大失真，因此更推荐使用 RGBA 16。
-  一般来说建议直接使用 Unity 默认的压缩格式（即选择 Compressed 即可，不需要做特殊设置），Unity 会做如下处理：
    - Android 上不带Alpha通道的图片采用 ETC1，带Alpha通道的图片采用True Color中的RGB16，TrueColor中的 RGBA16 会>比 RGBA32 更节省空间，但图像的显示质量会差一些；
    - iOS 上使用 PVRTC，但PVRTC格式要求纹理的长宽相等，且都是2的幂次（即POT，在ImportSettings中可以将NPOT的纹理自动转换成POT）。

- 同时，我们不建议直接使用 RGBA32 格式的纹理，因为它占用了很大的内存。一般建议使用 RGBA16 和 ETC 格式的纹理来进行加载。 如果转换到 RGBA16 格式时出现了类似“色阶”的颜色问题，则建议尽可能避免大量的过渡色使用。

## 工具
- unity的分析工具中的Reserved Total 和 Used Total为Unity引擎在内存方面的总体分配量和总体使用量。 一般来说，引擎在分配内存时并不是向操作系统 “即拿即用”，而是首先获取一定量的连续内存，然后供自己内部使用，待空余内存不够时，引擎才会向系统再次申请一定量的连续内存进行使用。
- Overhead：
    - Overhead的计算方法是：Profiler当前帧统计的总耗时时间减去所有已知选项的累加时间，即引擎当前还无法识别模块的耗时时间。
    - Overhead数值理论上是趋向于0的，但是由于目前市面上的硬件设备、系统框架过于丰富，所以引擎可能无法识别所有模块的CPU开销。

- Unity Profiler反馈的则是引擎的真实物理使用内存，有时内存使用数值比原生的分析工具小是正常的。

- Profiler中ManagedHeap.UsedSize是项目逻辑代码在运行时申请的堆内存， 
ManagedHeap.UsedSize过大，一方面可能会影响一次GC的耗时；另一方面也可能反映出脚本中不合理的GC Alloc。该选项只能通过优化代码来进行降低。 优化方法一般如下：
    - 尽可能地复用变量，减少new的次数；
    - 使用StringBuilder代替String连接，使用for代替foreach；
    - 对于局部变量或非常驻变量，尽可能使用Struct来代替Class。


- 本周读到的所有关于内存监控的部分都提到了一个概念就是Profiler所监控到的数据和Android上的PSS或者ios上检测到的会不一致，这                                                   个是因为Unity Profiler反馈的是引擎的真实分配的物理内存，而PSS中记录的则包括系统的部分缓存。一般情况下，Android或iOS并不会及时将所有App卸载数据进行清理，为了保证下次使用时的流畅性，OS会将部分数据放入到缓存，待自身内存不足时，OS Kernel会启动类似LowMemoryKiller的机制来查询缓存甚至杀死一些进程来释放内存。因此，并不能通过一两次的PSS内存没有完全回落来说明内存泄露问题。

- Reserved GFX 中的内存，主要是纹理和网格资源。

## 渲染
#### Lightmap在PC上显示正常，但是转到Android平台上存在色差，颜色普遍偏暗的问题
- Unity烘焙的Lightmap是32bit的HDR图，而移动设备通常不支持HDR图(32bit per channel)，会按照LDR图(8bit per channel)的形式进行处理，因此会出现色偏问题。因此需要如下的处理：
    - 在移动平台下使用Mobile/Diffuse材质，可载入Standard Assets(Mobile) package获得。 
    - 如果要获得更合适的效果，需要自行修改Lightmap的DecodeLightmap函数，该函数可在Unity\Editor\Data\CGIncludes\UnityCG.cginc文件中找到。需要说明的是，这种方法也不能达到与PC端完全一致的效果。
    - 如果需要PC和移动平台的显示效果一致，可以用图像编辑软体修改Lightmap為LDR格式，例如PNG(8bit per channel)。
    - 为了避免类似问题，请不要使用过于强烈的Light进行烘焙，因為Light的强度(Intensity)越高，色偏问题会越严重。若有阴影丢失时，可以尝试检查一下模型的Lightmapindex、Lightmapscaleoffset、UV2等影响Lightmap采样的一些参数。
- 另一种可能是存在过曝现象，可以尝试将playersettings -> use direct3d 11关闭，看问题是否解决。

#### lightmap动态加载
- Lightmap的动态加载，需要通过脚本将烘焙时每个物件的Lightmapindex和Lightmapscaleoffset记录下，并在运行时动态加载后设置回去的方式来实现。因为目前Lightmapindex和Lightmapscaleoffset信息是和场景绑定在一起，储存在Lightmapsnap.assets 中，发布时也是放在场景信息中，因此不会记录在Prefab 上。



