---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第三周"
date:   2017-8-14 22:54:29 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## 内存
#### 资源复用
- 如果一个prefab被简单的多复制几次，里面的mesh、Texture、AnimationClip、Material这些都是被复用的，在profile中可以看到。但是如果prefab从AssetBundle中获取，并且多次的加载、实例化、卸载可能造成内存泄漏，因为unload(false)并没有真正卸载内存中的已经实例化的prefab，再次load时PersistentManager会认为是一个新的对象。

<!--more-->

#### UI在多次开关后出现profile中资源重复

- 刚进游戏时获取的图中出现的“重复”资源可能并不是冗余，因为 Atlas的一个 Group 中可能包含多张一样大小的Page（即纹理），而这几个Page在内存中的名字是一样的。
- 但是，如果同一UI界面多次开启后，内存中出现了更多同样的资源，则说明UI的管理方式存在一定问题。对于频繁使用的UI，我们建议在加载之后通过缓冲池对其进行缓存，后续使用时，直接通过缓冲池获取即可。而不要每次均通过AssetBundle进行加载，这种做法既会造成更大的CPU占用，同样会很大几率造成资源的冗余。
- 同时，如果多次开启的是不同UI界面，并且造成内存中同种资源的增加，则很有可能是UI在AssetBundle打包时形成了冗余（这种情况在目前的UGUI系统中较为常见）。对此，如果开发团队使用的是UGUI，那么我们的建议如下：
    - 对于使用Unity 5.x的新AssetBundle打包系统，则打包时尽可能将同种Atlas的UI界面打成一个AssetBundle文件，否则将很有可能出现资源冗余的情况；
    - 对于使用Unity 4.x的老AssetBundle打包系统，则可以将一个含有Atlas的Prefab（或其他Object）先打包，其他UI元素对其进行依赖即可。

## 物理
#### RigidBody + CapsuleCollider替换CharacterController 
- 高效一些，因为 move 函数本身会进行较复杂的模拟运算。

#### Static Collider.Move (Expensive Delayed cost)警告
- Static Collider.Move (Expensive Delayed cost) 意味着场景中有静态碰撞体（不带有RigidBody的Collider）发生了移动，而该操作在Unity 4.x版本的PhysX 中会在后续的模拟中产生较高的开销，但在 5.x 中理论上开销并不明显。如果要消除该问题，只需定位到发生位移的Collider并挂上RigidBody 组件，打开其is kinematic 选项即可。

## 渲染
#### 什么在影响lightmap尺寸
- 首先确认下Lightmap的类型，Single类型只生成一张，而Dual和Directional会生成两张。
- 其次，确认下当前的发布平台，Android下的Lightmap会比Standalone更小。因为不同平台采用的压缩格式不同。此外，Lightmapping中的Lock Atlas，Resolution，Padding等选项也会影响最后烘焙光照图的大小。

#### 原先的Lightmap不再影响合并后的Mesh
- 总结一句就是不要讲使用了多个lightmap的mesh进行合并。

#### 关于抗锯齿和BLOOM，有什么好的优化方案或者优秀插件推荐？
- 通常在中低端的设备上，抗锯齿并没有比较高效的方案；而对于中高端的设备，可尝试直接使用 Unity 内置的 MSAA 功能，但也只推荐使用 2x。
关于Bloom效果，以下是适用于移动端，且评价较好的一款插件：BloomPro

## AssetBundle
#### 5.x后设置好AssetBundle Name就可以实现依赖资源的独立打包

#### 4.x时代不同版本之间的AssetBundle不能通用

#### unload顺序
- 在 Resources.UnloadUnusedAssets() 时，如果还没有进行AssetBunlde的Unload 操作，那么从AssetBunlde中加载的资源依然会因为被AssetBunlde引用而无法被卸载。 
- 开发团队可以尝试 Destory 后做 AssetBunlde的Unload，最后进行 Resources.UnloadUnusedAssets()。


#### 生成AssetBundle的时候每个文件会多生成一个Manifest文件，这个文件也需要一起随着AssetBundle上传吗，在资源加载的时候具体怎么用呢？
- 每个文件多生成的Manifest 文件是不需要上传的，其作用就是供开发人员查看AssetBundle 中的依赖关系等信息。
- 但除了每个文件多生成的 Manifest 以外，根目录下还会有一个与根目录同名的AssetBundle 以及 Manifest 文件，通过运行时加载这个AssetBundle，可以得到一个 AssetBundleManifest 对象，然后就可以通过这个对象得到AssetBundle直接的依赖关系。

#### 选择移动平台后，editor下shader显示错误
- 是Unity已知的一个问题，Android 和 iOS 的部分Shader在打包后，在Editor 下无法正常显示。 主要原因是在打包时，只会把对应平台的Shader预编译代码（如 gles ）打入包中，因此在 Editor 下会执行失败（通常 Editor 是 d3d 驱动）。 因此，目前只能尝试在Editor下重新指定Shader来绕过这个问题。


## Texture
#### ios上的ASTC格式
- ASTC在 iOS 的高端机上是被支持的，因此理论上在 Editor 下不会强制把 ASTC 转为 RGBA32，建议尝试设置为 ASTC 后打包，从 Editor.log 中或者直接从包体大小上可以看出是否确实使用了ASTC。
- 一般来说，如果 RGBA16 的效果可以接受的话，建议使用 RGBA16，虽然打包时相对大一些，但是内存中相比 RGBA32 能够减半，但使用 ASTC 的话，虽然打包时比较小，但是在普通机型上会被处理成 RGBA32，导致过大的内存开销。

## UI
#### Shared UI Mesh
- Shared UI Mesh是在Unity 5.2 版本后UGUI系统维护的UI Mesh。在以前的版本中，UGUI会为每一个Canvas维护一个Mesh（名为BatchedMesh，其中再按材质分为不同的SubMesh）。而在Unity 5.2版本后，UGUI底层引入了多线程机制，而其Mesh的维护也发生了改变，目前Shared UI Mesh作为静态全局变量，由底层直接维护，其大小与当前场景中所有激活的UI元素所生成的网格数相关。
- 一般来说当界面上UI元素较多，或者文字较多时该值都会较高，在使用UI/Effect/shadow和UI/Effect/Outline时需要注意该值，因为这两个Effect会明显增加文字所带来的网格数。

## Build
#### 打包注意
- 打包的时候Resources文件夹下所有的内容都会被打入resources.assets，要想包体小就删除不要的资源。而且Resources目录下所以资源启动时参与persistentmanager的初始化，内容多了会卡。

#### static选项
- 如果在Editor中进行勾选，则会在项目中生成一个较大的VBO，Runtime时通过该VBO来进行渲染，优点是有效减少了Draw Call，缺点是增大了发布游戏包的体积。
- 如果在Runtime通过脚本来进行Batching，则相当于把拼合的时间由Editor中搬到了Runtime，所以加载时间（一般在场景加载时执行Batching）会稍有增加，但游戏包的体积将相应减少。

## 动画 
#### Optimize GameObject
- 在选择Optimize GameObjects后，可在Extra Transforms中加入你想挂载特效的骨骼结点，这样该骨骼结点将不会进行优化处理，即其Transfrom将不会消失。

## 工具
#### WaitForTargetFPS
- 该参数一般出现在CPU开销过低，且通过设定了目标帧率的情况下（Application.targetFrameRate）。当上一帧低于目标帧率时，将会在本帧产生一个WaitForTargetFPS的空闲等待耗时，以维持目标帧率。
- 该项在Unity引擎的主循环中其实是最早执行的。

#### Gfx.WaitForPresent & Graphics.PresentAndSync
- 这两个参数在Profiler中经常出现CPU占用较高的情况，其实是CPU和GPU之间的垂直同步（VSync）导致的，之所以会有两种参数，主要是与项目是否开启多线程渲染有关。当项目开启多线程渲染时，你看到的则是Gfx.WaitForPresent；当项目未开启多线程渲染时，看到的则是Graphics.PresentAndSync。
- Gfx.WaitForPresent其真实的意思应该是为了在渲染子线程（Rendering Thread）中进行Present，当前主线程（MainThread）需要等待的时间。
- 最后，如何优化并降低这两个参数的CPU占用呢？ 那就是，忽略Gfx.WaitForPresent 和 Graphics.PresentAndSync这两个参数，优化其他你能优化的一切！WTF！
- PS：这篇内容相当不错，建议看[原文](https://blog.uwa4d.com/archives/presentandsync.html)。

#### editor下出现AssetDatabase内存过高可以无视

#### Canvas.SendWillRenderCanvases
- Canvas.SendWillRenderCanvases为UGUI中非常重要的接口，经常会出现较高的性能开销。当Canvas中的UI元素出现了长、宽或Alpha变化时，UGUI会更新其所在Canvas中所有UI元素的Transform、状态等等。Canvas中UI Mesh顶点较多的话，则该项将会出现较高的CPU开销。

#### Loading.UpdatePreloading
- Loading.UpdatePreloading为Unity引擎的主要加载函数。场景中的资源加载（包括Texture、Mesh、Shader、AnimationClip等）和相关序列化操作均在其中体现。因此，如果该值开销较高，建议研发团队对资源进行进一步的优化和控制。

## 脚本
#### 如果脚本引用了GameObject，那转换场景的时候脚本和GameObject都没了，还会产生堆内存的吗？
- 如果脚本是MonoBehaviour，而且在切换场景后所挂的Game Object被释放了，那么这个脚本对象所引用的堆内存就会在GC的时候被释放。 但有一种例外，如果是通过Static变量引用的堆内存，那么依然是释放不掉的，除非手动解开引用，比如变量置Null，数组Clear等等。

## 粒子
#### 粒子动态合并
- ~~粒子系统的Draw Call动态拼合与半透明物体的动态拼合机制相当（粒子基本都是半透明材质）。而对半透明物体，由于其渲染顺序的限制（必须从后向前渲染，以保证渲染结果的正确性），动态拼合只能对渲染顺序相邻且材质相同的物体有效。而在决定半透明物体的渲染顺序时，Unity首先会按Shader中的RenderQueue进行排序；其次（相同RenderQueue时），会根据每个半透明物件到屏幕的距离，距离大的优先渲染。~~
- ~~因此，需要尽可能地将相同材质的粒子系统放在比较接近的深度下，才能更多地使动态拼合生效。但通常由于相机的运动、粒子系统的分散分布等原因造成粒子系统之间的穿插，能够动态拼合的数量往往都是很少的。~~
- **目前粒子系统已经不再进行 Draw Call 的拼合，因为在新版本5.3 中已通过多线程进行更新，暂时无法支持拼合，但性能已经得到提升。**



