---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第七周"
date:   2017-9-10 00:55:48 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## UI
#### NPOT采用 ToLarger 的模式拉成POT，如果是UI界面（开启Pixel Perfect）的话，可能显示时会有较大视觉损失。

#### 在Unity 5.x版本下，我们在用UGUI的过程中发现它把图集都打进了包里，这样就不能自动更新了，请问图集怎么做自动更新呢？

- 在Unity 5.x中UGUI使用的Atlas确实是不可见的，因此无法直接将其独立打包。
- 建议，可以把Packing Tag相同的源纹理文件，打到同一个AssetBundle中（设置一样的AssetBundle Name），从而避免Atlas的冗余。同时这样打包可以让依赖它的Canvas的打包更加自由，即不需要把依赖它的Canvas都打在一个AssetBundle中，在更新时直接更新Atlas所在的AssetBundle即可。

<!--more-->

#### ScrollRect在滚动的时候，会产生Canvas.SendwillRenderCanvases，有办法消除吗？
- ScrollRect在滚动时，会产生OnTransformChanged的开销，这是UI元素在移动时触发的，但通常这不会触发Canvas.SendWillRenderCanvases。
- 如果观察到Canvas.SendWillRenderCanvases耗时较高，可以检查下ScrollRect所在的Canvas是否开启了Pixel Perfect的选项，该选项的开启会导致UI元素在发生位移时，其长宽会被进行微调（为了对其像素），而ScrollRect中通常有较多的UI元素，从而产生较高的Canvas.SendWillRenderCanvases开销。因此可以尝试关闭Pixel Perfect看效果是否可以接受，或者尝试在滚动过程中暂时关闭Pixel Perfect等方式来消除其开销。

#### 对NGUI字体错乱有什么好的解决方案吗？
- 有这么几种可能：
    - 一次展开文字太多了。这种情况在部分高通机型和Unity早期版本上都经常出现，现在也偶尔有，究其原理是FontTexture的扩容操作做得不够快或者收到了硬件驱动的限制。
    - 一般来说有两种方法可以解决：（1）减少面板中的字体内容；（2）一开始就用超大量的字体去扩容，将动态字体的FontTexture扩大到足够大；文字渲染与开发团队编写的多线程渲染发生了冲突。这种情况也常有发生，特别是通过GL.IssuePluginEvent方式来开启多线程渲染的项目，就会容易出现问题。
- 就我们的优化经验来看，第一种情况发生的可能性比较大。

## 工具
#### Draw Call和Setpass Call，这两个指标主要是看哪一个？关于这点众说纷纭，很多地方都是说看SetPass Call，但是在UWA的性能测试中，还是把Draw Call当成唯一指标。

- 在 Unity 5.x 中，SetPass Call与 Draw Call相比，SetPass Call的指标与性能相关性更大（比如Static Batching的开启不影响Draw Call数，而SetPass Call通常会明显下降）。但 SetPass Call在某些情况下也同样存在问题，比如往一个场景中添加任意个相邻且材质相同的大网格物体（使Dynamic Batching失效）时，SetPass Call并不会变化。因此在UWA中，我们所使用的是类似Profiler 中 Total Batches 这一项指标，通常该数值与 Frame Debugger 中的数值基本一致，因此可以通过该工具来查看每个Batch的内容，从而更有针对性地进行优化。

## 脚本
#### Editor 下，当调用GetComponent() 且 T组件并不在当前的GameObject 上时，确实会出现GC Alloc。
- 首先在发布后是不会出现的。
- 这是因为在Editor下，Unity的MissingComponentException实现所致，在出现以上情况时，Unity 并不是直接返回一个 NULL，而是返回一个代理 Object用来储存一些相关信息，在后续被访问时可以给出更详细的报错信息。


#### EventSystem.Update()占用过高怎么优化？
- EventSystem.Update 的开销分为两个部分：
    - 来自被触发的响应事件，这部分的开销实际上并不属于事件系统本身，比如：某次点击触发了一个开销很高的逻辑函数，尤其是涉及到资源的加载和实例化。对于这类开销，我们建议通过Profiler.Begin/EndSample或者UWA提供的UWA API，对这些逻辑函数进行进一步的分析。
    
    - 事件检测的开销，在默认情况下所有的UI元素都是事件检测的目标，因此当界面上UI元素数量很多，且长时间接触屏幕时，会有较高的持续开销。对于这类开销，我们建议通过以下几种方式来优化：
        - 合理划分子Canvas，只有需要检测事件的界面才需要挂上GraphicRaycaster组件。
        - 在Unity5.2之后的版本中，尽可能将不需要参与事件检测的UI元素的 Raycast Target 属性的勾选去掉。而对于Unity 4.x的版本，则可以尝试对UI部分的源码来进行修改以达到类似的效果。
    
## 模型&动画
#### 动态替换Animator Controller后删除旧的Animator Controller，但是其中的动画片段资源没有被删除。
- 销毁Animator Controller并不会释放其内所引用的AnimationClip资源的，所以内存没有明显下降是正常的。建议按照以下方式做个试验：
- 销毁Animator Controller 后，通过Unity Profiler立刻真机Take Sample，查看Animation Clip的Ref count是否为0；
- 如果不是，则需要进一步查看这些资源的索引出处；如果为0，则可以通过UnloadUnusedAssets或UnloadAsset来将其从内存中去除。
- PS:在unity中很多对象只是个包装器，或者只是包含了其它资源的引用，因此消耗这些包装器并不会真正的销毁资源对象。

## 渲染
#### 我使用Shader.WarmupAllShaders操作，在后续加载资源还是有CreateGPUProgram出现。(Shader都在一个AssetBundle文件中，都是常驻内存的，不会删掉)是必须使用ShaderVariantCollection来加载Shader吗？

- WarmupAllShaders仅能对当前内存中的Shader进行warm up。后续如果又有Shader加载进来，则仍然会出现CreateGPUProgram操作。
- 所以如果出现问题中的现象应该还是有shader打包到别的AssetBundle中了。


#### Material.SetPassFast占用很高，这是在第一次实例化一个特效，但是第二次实例化就不会出现高值了，请问能怎么优化吗？
- 该过程是在处理Shader，Unity 5.3以后在第一次显示时才会将Shader进行Warmup，所以就会造成一次峰值卡顿。
- 上面那个问题就很好的解决了这个问题，加载完shader后可以主动调用一次Shader.WarmupAllShaders函数。


#### 在Unity 3D中，shader是何时编译的，在何时加载入显存中的（本条来自知乎）？
- Editor中：修改shader并保存时立即编译。
- Runtime下，无论哪个平台，都是在进入场景时加载shader object内容到内存，但是首次实际调用渲染时才编译，编译完成之后会cache下来。
- 有两种优化方法：
    - 1. 调用Shader.WarmupAllShaders()，自动编译该场景中用到的所有shader。该方法在Unity5中已经废弃。
    - 2. 在项目设置的GraphicsSettings中，可以导出ShaderVariantCollection，并在Preloaded Shader中导入，这样的话就可以在载入场景时一并编译需要预加载的shader，这样的优化在移动平台上用得比较多。
    - [具体见](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//docs.unity3d.com/Manual/OptimizingShaderLoadTime.html)





