---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第四周"
date:   2017-8-27 18:19:29 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## AssetBundle
#### Resources.UnloadAsset仅能释放非GameObject和Component的资源，比如Texture、Mesh等真正的资源。对于由Prefab加载出来的Object或Component，则不能通过该函数来进行释放。

<!--more-->

#### 用的是Resource的加载方式，并且已经预加载好了材质所在的Prefab ，但是为什么在第一次显示材质的时候还要Load这个材质？
- 我的理解是prefab只是个资源GUID的合集，并不包含真正的资源。所以要使用真正的资源（mesh\texture等时要加载。）
- 通过 Resources 加载和通过 AssetBundle 加载是有所区别的。Resources.Load 和 Instantiate 操作都不会立刻加载其依赖的材质，因此在loadPrefab = Resources.Load之后，其依赖的材质（包括相关的 Shader 和纹理）实际并没有被加载到内存中，在实例化后也是一样，直到某个 Camera 需要对其进行渲染时（调用了 Material.SetPastFast），才发现该材质还没进内存，此时才开始进行加载。
- 因此，在使用 Resources 加载的情况下，如果希望提前加载该 Material 以及相关的 Shader 和纹理，可以尝试通过调用 Resources.Load 直接加载该材质和纹理，并通过 Shader.Find 来加载 Shader。也可以尝试通过 Player Settings 中的 Preload Shaders（配合 Graphics Settings 下的 Preloaded Shaders） 和 Preloaded Assets 来批量预加载。

## Build
#### EditorOnly tag
- prefab打上EditorOnly tag，但是放到了Resources文件夹下一样会打包进入，因为理论上只对场景中的GameObject有效。- 不放到Resources文件夹下，然后在使用EditorOnly tag，打包时就会认为没有场景中的物件引用prefab，就不会打包了。

#### 内置的shader怎么打包？
- 通常有两种方式对内置的Shader进行打包：
- 将其添加到Graphics Settings中的Always Included Shaders 中，此时添加后的内置Shader就不会被打入AssetBundle包中；
- 在http://unity3d.com/cn/get-unity/download/archive下载内置的 Shader，将其导入项目，并替换成非内置的材质球，从而可以直接通过脚本来控制其打包的方式。

#### GC.MarkDependencies的CPU消耗有过高，虽然在退出战斗的时候调用了Resources.UnloadUnusedAssets(); 可是卡顿还是很明显
- GC.MarkDependencies的消耗是由Resources.UnloadUnusedAssets引起的。该函数的主要作用是查找并卸载不再使用的资源。游戏场景越复杂、资源越多，该函数的开销越大，一般在300~2000 ms范围内。
- 对于该函数的优化，我们建议一方面控制场景中不必要的资源量，同时通过UnloadAsset来及时卸载不再使用的资源，以减少Resources.UnloadUnusedAssets的耗时压力。

#### 打包时候AssetBundle的md5总变化(被打包的东西没变)
- 对于Unity 4.x版本的AssetBundle文件，其md5值在某些情况下确实会前后不一致（哪怕是完全一样的内容进行打包）。对于该系列版本，仅能建议开发团队建立配置文件来对AssetBundle进行管理。
- 而对于Unity 5.x版本，则可以在打包时开启 AppendHashToAssetBundleName 选项，这样Unity引擎会在每个AssetBundle文件后生成一个唯一的HashID（显示地放在文件名后），开发团队可以通过该ID来判断对应的AssetBundle文件是否发生改变。

## CPU
#### 第一次执行GameObject.Instantiate一些资源的时候会卡
- Instantiate的卡顿与三部分开销相关：相关资源加载、脚本组件的序列化和构造函数的执行，并且绝大部分原因均是相关资源加载导致。所以，我们的建议如下：
    - 通过 Profiler 查看 Instantiate 具体的CPU分配情况；
    - 如果是资源加载导致的性能瓶颈，则一方面通过简化资源来缓解CPU耗时压力，另一方面通过 AssetBundle 依赖关系打包将资源预先加载，即将此处 Instantiate 的总体耗时拆分，平摊到之前帧进行执行（比如切换场景处等），从而让 Instantiate 实例化操作的局部耗时更加平滑；
    - 如果是脚本组件序列化导致的性能瓶颈，则可尝试减少脚本中的序列化信息；
    -如果是构造函数的执行导致的性能瓶颈，一般只能在策略上进行规避，比如降低 Instantiate 的调用频率等。

## UI
#### 本周的UI有很多不错的技术知识 

#### 能否对提升NGUI的渲染效率提供一些思路？
- 开发团队可以从以下几点入手：
    - 通常一个Panel会产生1个或多个Draw Call，以一个Panel为单位，Draw Call 的数量通常由当前 Panel 中使用的Atlas、Font的数量所决定。
    - 要降低UI渲染时的 Draw Call数量则需要对 Atlas 的制作进行合理的规划，即在保证使用较少的 Atlas 的同时，还需要保证 Atlas之间不会存在交叉遮挡。
    - 要注意UI Texture的使用，每个UITexture自身会占用一个Draw Call，同时如果其Depth值穿插在了其他来自相同Atlas的UISprite中，还会导致Draw Call的打断，造成不必要的额外Draw Call。
    - 另外还可以借助Panel Tool和Draw Call Tool来对UI部分的Draw Call进行分析，前者可以显示每个UIPanel包含了多少个Draw Call，而后者可以显示每个Draw Call由哪些UIWidget组成。

#### 如何查看每次Rebuild Batch影响的顶点数， Memory Profiler是个办法但是不好定位。
- 5.2后开始使用Shared UI Mesh来存储UI Mesh，所以很难查看每次Rebuild的UI顶点数。可以尝试通过Frame Debugger工具对UI界面进行进一步的查看。

#### 通过移动位置来隐藏UI界面，会使得被隐藏的UIPanel继续执行更新（LateUpdate有持续开销），那么如果打开的界面比较多，CPU的持续开销是否就会超过一次SetActive所带来的开销？
- 通过移动的方式“隐藏”的UI界面只适用于几个切换频率最高的界面
- 一般来说在没有UI元素变化的情况下，持续的 Update 开销是不太明显的。

#### 游戏中出现UI界面重叠，该怎么处理较好？比如当前有一个全屏显示的UI界面，点其中一个按钮会再起一个全屏界面，并把第一个UI界面盖住。我现在的做法是把被覆盖的界面 SetActive(False)，但发现后续 SetActive(True) 的时候会有 GC.Alloc 产生。这种情况下，希望既降低 Batches 又降低 GC Alloc 的话，有什么推荐的方案吗？
- 可以尝试通过添加一个 Layer 如 OutUI， 且在 Camera 的 Culling Mask 中将其取消勾选（即不渲染该 Layer）。从而在 UI 界面切换时，直接通过修改 Canvas 的 Layer 来实现“隐藏”。但需要注意事件的屏蔽，禁用动态的 UI 元素等等。
这种做法的优点在于切换时基本没有开销，也不会产生多余的 Draw Call，但缺点在于“隐藏时”依然还会有一定的持续开销（通常不太大），而其对应的 Mesh 也会始终存在于内存中（通常也不太大）。
- PS：一个经典的场景，一个非常巧妙的答案。学到了。

#### 在UI界面中，用Canvas还是用RectTransform做根节点更好？哪种方法效率更高？
- 简单来说，因为一个Canvas下的所有UI元素都是合在一个Mesh中的，过大的Mesh在更新时开销很大，所以一般建议每个较复杂的UI界面，都自成一个Canvas(可以是子Canvas)，在UI界面很复杂时，甚至要划分更多的子Canvas。
- 同时还要注意动态元素和静态元素的分离，因为动态元素会导致Canvas的mesh的更新。最后，Canvas又不能细分的太多，因为会导致Draw Call的上升。
- **PS：总结来说就是不分子Canvas会导致mesh过大，分的太多dc过高，在于平衡。**

#### 使用File类来读取图片的bytes流，512x512的RGBA32格式图片使用了2MB内存
- 首先正常的512x512的RGBA32图片的大小为4byte * 512 * 512 / 1024 / 1024 = 1MB，这个2MB是因为内存和显存各需要一份。file read的时候本身会产出一份，在向GPU发送的时候会备份一份，推测是这样。

- 一般来说，比较建议通过AssetBundle来动态加载资源，而非通过bytes流来进行加载。如果你的项目正在使用这种方式来加载纹理，我们建议从策略上考虑将其更改。
- 在我们目前来看，通过bytes流来生成资源，绝大部分原因是想对其进行加密，从而让资源难于破解。但其实这种加密方式用处不大，因为据我们所知，现在有很多工具可以直接通过底层显卡层来直接查看各种纹理、Mesh资源，比如Mali Graphics Debugger、Qualcomn Profiler等。因此，如果是从加密的角度来通过bytes流生成资源，那么我们建议通过AssetBundle这种直接的方式进行加载。

## 动画
#### CullCompletely
- 使用 CullCompletely 在开启 RootMotion 时是需要注意的，比如人物有一个巡逻动画是通过 RootMotion 制作的，那么在人物走出屏幕后，其动画就停止了，即不会再走回屏幕中。

## 渲染

#### 场景中一个点光源，烘焙前暗，后亮是为何？
- 简单来说，这就是实时的直接光照和全局光照的差别。
在渲染时前者只能处理光源和单个物件之间的直接光照，而后者在烘焙时是通过光线跟踪或者辐射度等复杂算法，计算出所有物体各个表面之间相互反射的光照信息，这也是烘焙Lightmap需要较久的时间的原因 。可以发现在全局光照下，即使是物体的背面也会因为其它表面的反射而被照亮，这在直接光线下就无法实现这样的效果。

#### 相同效果前提下，就性能而言，Shader 是用 V&F 还是Surface好？
- V&F，Surface生成的V&F比较庞杂，分支较多，如果不注意 #pragma surface 参数的选择，容易出现不必要的开销。

#### 大面积的面片会导致baked GI时间过久，拆分大面积的面片对渲染性能也会有所提升

#### Handheld.PlayFullScreenMovie
- 首先这天放在这里似乎不合适。
- Android上PlayFullScreenMovie 的实现实际上是通过Android原生的接口直接播放的，播放过程中Unity也是停止更新的，因此这部分的内存理论上并不会记录在 Unity 中，同样也不影响mono。



