---
layout: post
title:  "每天一点UWA：第五周"
date:   2017-8-27 18:27:46 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## AssetBundle
#### shader加载
- 首先 Shader. WarmupAllShaders 并不影响 Shader 的加载，因为该函数的作用是将所有已加载的 Shader 都做一次快速渲染(渲染单个像素，GPU 在首次使用某一个 Shader 时会有额外开销，Warm 相当于是将这部分开销提前)。
- 可以通过AssetBundle.LoadAll等接口预加载 AssetBundle 中的 Shader。而对于 Always Included Shaders 中的 Shader 则可以通过 Shader. Find 来预加载。

<!--more-->

#### StreamingAssetPath 和 PersistantDataPath直接load非AssetBundle资源？
- 可以但是只能用WWW这样的有限的API.
- 如果load MP3、JPG这样的非内部资源格式效率低，尤其是JPG还要软解码，效率更低。
- 还是推荐AssetBundle。

#### 在Unity 5.x 的打包机制下确实无法手动为 FBX 下的 Mesh 或 AnimationClip 单独资源设置 AssetBundle Name。

#### 如果Animator是直接引用了FBX里的动画文件，而不是复制了FBX的动画文件出来再引用，那么打包的时候不会把FBX打进AssetBundle。


#### Resources.UnloadUnusedAssets同样可以卸载由AssetBundle.Load加载的资源，只是前提是其对应的AssetBundle已经调用Unload(false)，且并没有被引用。

### 总结一下AssetBundle的加载和卸载
#### 加载
- AssetBundle的各种创建函数可以从本地文件(LoadFromXXX)或者内存中将AssetBundle加载到一块内存区域（use from memory or unitywebrequest）或者只是建立一个序列化引用(use loadformfile)。
- AssetBundle的各种load函数会将真正的asset从AssetBundle中加载出来到内存中。
- instantiate函数创建GameObject实例

#### 卸载
- AssetBundle的实例函数unload（false）会卸载内存中的AssetBundle（虽然函数的说明中是Unloads all assets in the bundle.），参数是true的话删除AssetBundle和用它创建的asset。
- 上面的函数针对的单个AssetBundle，而UnloadAllAssetBundles这个静态函数就是针对所有当前已经load的AssetBundle了。
- 对于一个具体的asset可以使用Resources.UnloadAsset来卸载，或者使用Resources.UnloadUnusedAssets将多有没有引用的asset卸载。前提就是调用过AssetBundle的Unload（不论参数是false还是true）。


## Build
#### Optimize Mesh Data选项
- build时我们在player setting里面有这个选项，它只针对Build Player或者Bundle 时才生效的，所以提前做的AssetBundle是无效的。
- 模型导入时也有个Optimize Mesh选项，是调整面片排序的，和build时的是两回事。


## UI
#### UGUI做的一个界面中有一个背景图片，关闭销毁这个界面后调用 Resources.UnloadUnusedAssets，图片还在内存中
- 在使用 Resources.Load 加载 UI 界面的情况下，即使“关闭销毁这个界面”后，Resources.UnloadUnusedAssets 确实还是无法卸载对应的图集的。因为此时该图集依然被 Resources.Load 加载出来的 Prefab 引用。
- 建议是手动调用 Resources.UnloadAssets 来手动释放图集（可以通过 Sprite.texture 来找到对应的图集），在重新实例化该 UI 界面时，图集也会自动进行 Reload 的。

## 模型
#### MeshBaker 烘焙的Mesh可以保存到Prefab中，但是不能像FBX一样，设置Model导入设置中的Generate Lightmap UVs 等信息，请问有没有大招可以处理此情况？
- 首先从理论上说，一个 Mesh 只能有一个 LightmapIndex 和 LightmapOffset 属性，这就决定了 Mesh 的合并必须在 Lightmap 的烘焙之前。
- 做Mesh合并时，需要注意到UV2对于一个Mesh而言，其所有三角面的UV区域都必须是互不重叠的，所以不能简单直接地合并。
考虑到合并前每一个Mesh的UV2区域都应该是在[0,1]x[0,1]的区间中，在合并时可以给每一个UV2区域做一个缩小和平移，从而可以把每个区间在互不重叠的情况下，放到同一个[0,1]x[0,1]的区间中。
在UV2也正确拼合后，重新进行Lightmap的烘焙即可得到正确的效果。

#### 关于静态batch
- 勾选Static的GameObject下的Mesh都会被合入CombineMesh（无论什么材质），且每个Mesh都作为SubMesh存在。
- 在Unity 5.3之前，对于渲染顺序相邻且材质相同的SubMesh则会动态将其索引数组拼合，从而合成一个Draw Call。
- 而Unity 5.3之后（还是在同材质，渲染顺序相邻的前提下）则不再拼合索引数组，因为在不切换材质时产生多个Draw Call的开销并不大，而这多个Draw Call会被统计为一个Batch。

#### 如何删除StaticBatchingUtility.Combine会产生Combined Mesh的内存
- 通过某个使用了该Combined Mesh的MeshFilter来获取其引用（MeshFilter.sharedMesh），然后通过Destroy接口来将其卸载。因为Combined Mesh不属于真正的Assets（在Deep Memory中不属于Assets下，而是在Scene Memory下），所以不能用Resources.UnloadAsset来卸载。

## 内存
#### AssetBundle内存占用问题
- 在webStream仍旧存在时（似乎是5.4之前），一个AssetBundle（1mb）解压到websream后如果是2mb，那么这个AssetBundle最终所占的内存就是2mb，因为webstream中已经包含了AssetBundle。

#### AssetBundle资源卸载
AssetBundle加载好以后立刻通过Instantiate实例化一个对象，然后通过Resources.UnloadAsset和Resources.UnloadUnusedAssets来进行卸载，如果无法卸载，则该资源一定被缓存了。





