---
layout: post
title:  "每天一点UWA：UI优化小结"
date:   2017-9-10 01:02:01 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 游戏开发
tags:
- UWA
---

## 说明
- 经过一个半月的学习，对UI的优化有了一些心得，同时也希望把零散的知识点总结到一起，因此有了这个专题。

## 那些需要关注的性能指标函数
#### UGUI参考的函数
- 1、Canvas.SendWillRenderCanvases()
该API为UI元素自身发生变化（比如被Enable或者被缩放，移动并不算）时所产生的调用。发生在canvas被渲染之前。

- 2、Canvas.BuildBatch
该API为UI元素合并的Mesh需要改变时所产生的调用。通常之前所提到的Canvas.SendWillRenderCanvases()的调用都会引起Canvas.BuildBatch的调用。另外，Canvas中的UI元素发生移动也会引起Canvas.BuildBatch的调用。

<!--more-->

#### NGUI参考的函数
- UICamera.Update()
该函数通常在点击时出现开销。因此，当该函数的CPU开销较高时，通常都是因为调用了其他的较为耗时的函数引起。

- UIRect.Update()
该函数通常在需要更新锚点位置时出现开销。因此，当该函数的CPU开销持续较高时，通常是因为当前场景中有较多的UI元素绑定了OnUpdate模式的锚点。

- UIPanel.LateUpdate()
该函数为NGUI最主要的CPU开销，包含了对所有UI界面包括其下UI元素的状态更新、网格重建、DrawCall合并等操作。大量的UI变动或者不合理的UIPanel布局都有可能导致该函数出现较高的峰值。

- UIRect.Start()
该函数主要涉及到UI元素的初始化操作，通常在UI界面被实例化时出现并产生一定的CPU开销。

## 一些需要知道的UI原理

#### mesh合并
- 一个Canvas下的所有UI元素都是合在一个Mesh中的。
- 而在Batch前，UGUI会根据这些UI元素的材质（通常就是Atlas）以及渲染顺序进行重排，在不改变渲染结果的前提下，尽可能将相同材质的UI元素合并在同一个SubMesh中。所以同一Canvas下不同的材质的UI可能会合并为多个SubMesh。

#### UI重建
- 关于UI重建的说明。UI其实是一些3D的quad，这一下就能够理解为什么存在UI的减少少drawcall了，这个和模型的减dc完全一个原理。

- 在UGUI中，网格的更新或重建（为了尽可能合并UI部分的DrawCall）是以Canvas为单位的，且只在其中的UI元素发生变动（位置、颜色等）时才会进行。因此，将动态UI元素与静态UI元素分离后，可以将动态UI元素的变化所引起的网格更新或重建所涉及到的范围变小，从而降低一定的开销。而静态UI元素所在的Canvas则不会出现网格更新和重建的开销。
- 在这再次对更新和重建进行一些详细的说明：

	> 更新指的是UI元素本身的某些属性发生变化，从而需要重新生成，或者更新顶点属性。比如颜色变了，在UGUI中颜色的变化是通过修改顶点色实现的，所以就需要更新UI元素对应的每个顶点的顶点色属性（可以认为就是修改下某个数组里的数值）。位置移动一般是不会造成顶点属性的变化的。所以总的来说，“网格更新”更新的是顶点属性。
	
	> UI元素和别的网格不同点在于，UI的网格是需要进行合并的，并且在UGUI中是以Canvas为单位的，在提交GPU之前，同一Canvas下的所有UI元素都会被合入一个Mesh中（但包含多个SubMesh）。所以位置的移动，顶点属性的变化，都会导致这个Mesh要重新合并，也就是网格重建。这也是为什么说要“动静分离”的原因，完全静态的Canvas是不需要重建的，但只要里面有一个UI元素在动，就会引起Canvas的重建。
	
	> 在UGUI里更改了Image的Color属性，其原理是修改顶点色，因此是会引起网格的Rebuild的（即Canvas.BuildBatch操作，同时也会有Canvas.SendWillRenderCanvases的开销）。通过修改顶点色来实现UI元素变色的好处在于，修改顶点色可以保证其材质不变，因此不会产生额外的Draw Call。
	
	> Unity自带的UI Shader处理颜色时，改 _Color属性不会触发顶点重建吗？
	
	> 在UI的默认Shader中存在一个Tint Color的变量，正常情况下，该值为常数(1,1,1)，且并不会被修改。如果是用脚本访问Image的Material，并修改其上的Tint Color属性时，对UI元素产生的网格信息并没有影响，因此就不会引起网格的Rebuild。但这样做因为修改了材质，所以会增加一个Draw Call。
	
	> 综上所述，移动不一定会更新，但是会重建。而颜色变化或者大小变化带来的都是重建。



## 优化建议：

- 动静分离，动的频率不同也分离，减少Mask组件的使用，使用Mask不仅会增加GPU端渲染的压力，同时也会造成CPU端DrawCall的明显上升。可尝试用RectMask2D来进行替换。
- 减少OnEnable和OnDisable，通过移动位置、改变摄像机culling mask。**后者可能会一定程度地提高内存的开销（UIDrawCall中存储的Mesh）**。
- 修改material改颜色和直接改color属性在性能消耗要权衡。一个加drawcall一个会重建，要根据测试结果来。







