---
layout: post
title:  "Xlua摘要"
date:   2017-10-5 14:28:20 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 编程语言
tags:
- Lua
---

### 加载机制
- xlua在加载lua文件时会使用多个loader，LuaEnv的构造函数中有这么一段代码:

```
AddSearcher(StaticLuaCallbacks.LoadBuiltinLib, 2); // just after the preload searcher
AddSearcher(StaticLuaCallbacks.LoadFromCustomLoaders, 3);
#if !XLUA_GENERAL
AddSearcher(StaticLuaCallbacks.LoadFromResource, 4);
AddSearcher(StaticLuaCallbacks.LoadFromStreamingAssetsPath, -1);
#endif
```

<!--more-->

- 从这段代码可以看出xlua主要的4个加载器分别是内置的lua的`LoadBuiltinLib`，已经lua可能存在的两个目录，一个是Resources、另一个是StreamingAssets，通常来说我们也很有可能会把lua代码放到这两个里面。尤其是当用lua做热更新的时候，StreamingAssets是一个很好的选择。
- 当LuaEnv遇到一个`require`的时候，就开始从这四个文件夹找


### lua调用C#代码
- unity中C#类分为两种，一种是继承了MonoBehaviour的，一种是一般的C#类。这两种都可以在lua中调用，但是调用方式不同。但是都需要给`LuaCallCSharp`这个attribute。

对于一般的C#类型，可以使用这样的方式

```
local testClass = CS.Test
local test = testClass()
test.foo()
```

- 对于继承MonoBehaviour的类是不能用上述方法的，因为在实例化的时候会报错。xlua在生wrap的时候没有考虑是否继承自mono，继承自mono的类不能用new，所以会报错。只能用下面的方法，注意第一个是已经在某个游戏对象上挂了脚本的情况，第二个是用lua动态添加脚本。


```
self:GetComponent("MainUI"):LoadScene("class1/class1")	

-- 或者

local mainui = self.gameObject:AddComponent(typeof(CS.MainUI))
mainui:LoadScene("class1/class1")
```

- 需要注意一下对于静态方法是用`.`，非静态是用`:`，其实也可以用`.`但是需要在函数定义的时候带自己self参数。对于unity中的一些函数这里尤为重要，比如

```
-- 因为Find是静态方法所以用.
local cubes = GameObject.Find("Cubes")
-- 而Transform.Find其实是依赖于一个具体的GameObject的所以要用:
cube1 = cubes.transform:Find("Cube1").gameObject
```

### lua与C#代码结合

- 如果想使用xlua的LuaBehaviour这个脚本，需要注意的是不能用加载器加载lua代码，而是dostring，否则不能使用self、注入的对象。但是awake方法是可以用的。需要注意要使用GetInPath，get方法我没成功过。

```
 // 用对象名字作为加载脚本的查询名字
 string luaname = GameRoot.Instance.GlobleUtil.NameDeleteClone(gameObject.name);

 // 直接用byte[] dostring
 AssetBundle bundle = AssetBundle.LoadFromFile("Assets/StreamingAssets/main/lua");
 TextAsset lua = bundle.LoadAsset("MainUI.lua", typeof(TextAsset)) as TextAsset;
 luaEnv.DoString(lua.bytes, luaname, scriptEnv);

 // 用 custom loader加载 但是无法使用self，也无法获取luaAwake这类的方法
 //luaEnv.DoString("require  '" + luaname + "'", luaname, scriptEnv);

 Action luaAwake = scriptEnv.GetInPath<Action>("MainUI.awake");
 luaStart = scriptEnv.GetInPath<Action>("MainUI.start");
 luaUpdate = scriptEnv.GetInPath<Action>("MainUI.update");
 luaOnDestroy = scriptEnv.GetInPath<Action>("MainUI.ondestroy");
```

### 关于ref和out修饰符
- 一开始我测试的时候是本以为lua调用ref传入的参数，也会返回出修改的结果，但出乎我的意料，并没能修改，经过作者提示，lua是通过返回值返回的ref参数，如果函数本身就有返回值，那么最后一个参数是返回的ref或者out参数，如果是一个没有返回值的函数（C#中），在lua中同样可以让它给变量赋值，赋的值就是ref的结果。