---
layout: post
title:  "Lua学习笔记：函数深入"
date:   2017-8-14 22:56:11 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 编程语言
tags:
- Lua
---


### 闭包
- lua中的函数都可以认为是闭包，只不过为了便于理解还是用了函数的概念。
- lua中函数的返回值可以是匿名函数，也就是闭包。以下面的代码为例，提出一个概念：非局部的变量。在下面的代码中，匿名函数访问了一个变量i，它对于newCount来说是局部变量，对于匿名函数来说是既不是局部变量也不是全局变量，在lua中这个称谓*非局部的变量*。
- 在lua中一个闭包指的是一个函数和该函数所需要访问的非局部的变量。lua会把它们看做是一个整体，因此在下面的代码中多次允许c1和c2，会发现变量i是在递增的。这是因为`c1 = newCount()`这句代码相当于给c1赋值了一个闭包，它包含了i这个变量。因此多次执行相当于就是在反复执行一个对象，这样i就一直是原来那个i。          

<!--more-->

```
function newCount()
	local i =0
	return function ()
		i=i+1
		print(i)
	end
end

c1 = newCount()
print(c1())
print(c1())

c2 = newCount()
print(c2())
print(c2())
print(c1())

-- 结果
1
2
1
2
3
```

### 利用闭包的沙盒

- 下面这段代码中，修改了math库的sin方法。类似的还可以用来处理一些不安全的代码，这样的方式类似沙盒，将不安全包装了起来。

```
print(math.sin(45))

oldSin = math.sin
math.sin = function (x)
	return oldSin(x*math.pi/180)
end

print(math.sin(45))
```

### 直接使用非全局函数做递归会报错
- 当你尝试调用下面的代码时，会提示`attempt to call global 'foo' (a nil value)
`，很奇怪对吧，明明定义的foo是个local的，怎么会提示是global呢？这个是因为在调用foo(x-1)时，这个foo函数还没有定义完，因此表达式在尝试调用一个全局的函数foo，但是显然这个全局函数是不存在的。

```
local foo = function (x)
	if x == 1 then
		return 1
	else return x*foo(x-1)
	end
end

print(foo(3))
```

- 正确的递归函数姿势，第二种`local function foo(x)`其实是第一个方法的语法糖。

```
local foo
foo = function (x)
	if x == 1 then
		return 1
	else return x*foo(x-1)
	end
end

print(foo(3))

-- 相当于
local function foo(x)
...
```

### 正确的尾调用
- 本质是为了不记录函数的返回位置，这样在栈中就可以无限的调用函数。在lua中只有`return  <func>(<args>)`这样的形式才是尾调用。


