---
layout: post
title:  "maven私服的搭建与使用"
date:   2019-12-20 14:42:00 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 编程语言
tags: 
- Java
---

## 安装

- centOS下使用的nexus3，安装过程没啥可说的，主要是记一下遇到的问题。

#### vm配置
- 错误提示内容：

> Error occurred during initialization of VM
> Could not reserve enough space for objectheap

- 解决方法是改小vm需要的内存
- 在3里面配置vm的文件是`/usr/local/nexus/nexus-3.19.1-01/bin/nexus.vmoptions`，修改前三行内容为

```
-Xms128m
-Xmx128m
-XX:MaxDirectMemorySize=256m
```
<!--more-->

#### 初始化密码问题
- 这个问题有点坑，nexus2时默认的账号密码是 admin.admin123，但是到了3在安装完成后会有一个随机的密码，在第一次登陆时进入引导流程，修改密码。
- 可以通过vim直接打开文件：`vim /usr/local/nexus/sonatype-work/nexus3/admin.password`。
- 一个现象是修改密码后找不到这个文件了，不排除是删掉了。

#### 外部访问问题
- 默认情况下8082（我改了端口号）端口是没有暴露出来的，
- `vim /etc/sysconfig/iptables`中添加`-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 8082 -j ACCEPT`

#### 配置文件的位置
- `xxx/nexus-3.19.1-01/etc/nexus-default.properties`,里面可以改端口号等信息。

#### 启动方式
- 进入`/usr/local/nexus/nexus-3.19.1-01/bin`
- 执行 `./nexus run`。start指令似乎不是我想象的效果。

## 使用

- 标准使用流程也没啥可说的，记录部分特别的需求。

### 同时使用多个私服

#### 账密信息获取
- servers标签内记录的主要是账号密码这样的信息，但是因为两个私服都有类似`thirdparty`这样的仓库，在上传第三方jar到仓库的时候就遇到了如何取账号密码信息的问题。
- `mvn deploy:deploy-file -DgroupId=com.alibaba -DartifactId=fastjson -Dversion=1.1.37 -Dpackaging=jar -Dfile=fastjson-1.1.37.jar -Durl=http://192.168.2.130:8082/repository/thirdparty/ -DrepositoryId=mini-thirdparty`
- 上面是命令行，核心的是`-DrepositoryId`，它代表要用settings中servers标签下哪个server的配置。显然取的是账户为admin的这个来用。

```
<server>
    <id>thirdparty</id>
    <username>develop</username>
    <password>develop</password>
</server>
<server>
    <id>mini-thirdparty</id>
    <username>admin</username>
    <password>admin</password>
</server>
```

#### 提交jar

```
<distributionManagement>
        <repository>
            <id>mini-releases</id>
            <url>http://192.168.2.130:8082/repository/maven-releases/</url>
        </repository>
        <snapshotRepository>
            <id>mini-snapshots</id>
            <url>http://192.168.2.130:8082/repository/maven-snapshots/</url>
        </snapshotRepository>
    </distributionManagement>
```

- 这是一段标准的提交配置，可见这个ID就是server里面配置的，真正决定提交到什么仓库的是URL，id只是用来取账密信息。

#### mirror的设置
- `mirrorOf`标签用来标注这个镜像是谁的，下面的例子中值是central，所以它就是中央仓库的镜像。国内用阿里的比较多。

```
<mirror>
    <id>nexus-aliyun</id>
    <mirrorOf>central</mirrorOf>
    <name>Nexus aliyun</name>
    <url>http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public</url>
</mirror>
```

- 对于私服来说，它可以代理任何的外部仓库，包括中央仓库。因此可以配置成这样，*是个通配符。
- 需要注意的是，如果私服要验证信息，那么同样需要在servers中设置同id的验证信息。

```
<mirror>
    <id>nexus-mini</id>
    <mirrorOf>*</mirrorOf>
    <name>Nexus mini</name>
    <url>http://192.168.2.130:8082/repository/maven-public/</url>
</mirror>
```

- 其实在nexus中maven-public这个仓库是个group，它包含了release、snapshot和maven-central，而maven-central可以设置代理，就可以设置成上面的aliyun的url。
- 但是需要注意的是，其它几个仓库的验证信息并不会因为配置了maven-public的而忽略。