---
layout: post
title:  "JVM学习笔记8：Java对象的内存布局"
date:   2019-7-9 16:44:00 +0800
thumbnail: "img/home-bg-o.jpg"
categories: 
- 编程语言
tags: 
- Java
---

#### 对象创建方式

- 6种方法创建对象，但是不同的方法对于实例字段的初始化是不同的:
    - 直接复制已有的数据到实例化字段：Object.clone 方法和反序列化
    - 没有初始化实例字段：Unsafe.allocateInstance
    - 通过调用构造器来初始化实例字段： new 语句和反射机制

- 创建过程，以new为例：下面的代码本质还是mallco+init

```
// Foo foo = new Foo(); 编译而成的字节码
  0 new Foo
  3 dup
  4 invokespecial Foo()
  7 astore_1
```

- 如果一个类没有定义任何构造器的话， Java 编译器会自动添加一个无参数的构造器。

```
// Foo 类构造器会调用其父类 Object 的构造器
public Foo();
  0 aload_0 [this]
  1 invokespecial java.lang.Object() [8]
  4 return
```

> 子类的构造器需要调用父类的构造器。如果父类存在无参数构造器的话，该调用可以是隐式的，也就是说 Java 编译器会自动添加对父类构造器的调用。但是，如果父类没有无参数构造器，那么子类的构造器则需要显式地调用父类带参数的构造器。
>
> 显式调用又可分为两种，一是直接使用“super”关键字调用父类构造器，二是使用“this”关键字调用同一个类中的其他构造器。无论是直接的显式调用，还是间接的显式调用，都需要作为构造器的第一条语句，以便优先初始化继承而来的父类字段。（不过这可以通过调用其他生成参数的方法，或者字节码注入来绕开。）
>
> 总而言之，当我们调用一个构造器时，它将优先调用父类的构造器，直至 Object 类。这些构造器的调用者皆为同一对象，也就是通过 new 指令新建而来的对象。

- 总结：通过 new 指令新建出来的对象，它的内存其实涵盖了所有父类中的实例字段。也就是说，虽然子类无法访问父类的私有实例字段，或者子类的实例字段隐藏了父类的同名实例字段，但是子类的实例还是会为这些父类实例字段分配内存的。
- **PS：似乎刷新了C# new中获得的知识，一直以为父类私有字段不会占有内存。**


#### 压缩指针
- 在 Java 虚拟机中，每个 Java 对象都有一个对象头（object header），这个由标记字段和类型指针所构成。其中，标记字段用以存储 Java 虚拟机有关该对象的运行数据，如哈希码、GC 信息以及锁信息，而类型指针则指向该对象的类。
- **PS：锁信息就是C#中的同步块索引，类型指针就是CLR的类类型（类型指针）。**

> 在 64 位的 Java 虚拟机中，对象头的标记字段占 64 位，而类型指针又占了 64 位。也就是说，每一个 Java 对象在内存中的额外开销就是 16 个字节。以 Integer 类为例，它仅有一个 int 类型的私有字段，占 4 个字节。

- 为了尽量较少对象的内存使用量，64 位 Java 虚拟机引入了压缩指针的概念（对应虚拟机选项 -XX:+UseCompressedOops，默认开启），将堆中原本 64 位的 Java 对象指针压缩成 32 位的。这样一来，对象头中的类型指针也会被压缩成 32 位，使得对象头的大小从 16 字节降至 12 字节。标记阻断
- PS:对象头中只有类型指针被压缩，但是标记头没有被压缩，所以是8+4。
- **被压缩的指针的寻址是以当前指针x2的方式来实现的，因此每个对象的地址都是偶数，进而引发了内存对齐** 。对应虚拟机选项 -XX:ObjectAlignmentInBytes，默认值为 8。
- 默认情况下，Java 虚拟机堆中对象的起始地址需要对齐至 8 的倍数。如果一个对象用不到 8N 个字节，那么空白的那部分空间就浪费掉了。这些浪费掉的空间我们称之为对象间的填充（padding），padding的概念在多数语言中都有。

#### 字段重排列
- 这是JVM为实现内存对齐而做出的策略
- 对应 Java 虚拟机选项 -XX:FieldsAllocationStyle，默认值为 1。
- **如果一个字段占据 C 个字节，那么该字段的偏移量需要对齐至 NC。这里偏移量指的是字段地址与对象的起始地址差值。**
    - 以 long 类为例，它仅有一个 long 类型的实例字段。在使用了压缩指针的 64 位虚拟机中，尽管对象头的大小为 12 个字节，该 long 类型字段的偏移量也只能是 16(2*8)，而中间空着的 4 个字节便会被浪费掉。
- **子类所继承字段的偏移量，需要与父类对应字段的偏移量保持一致。**
    - 对于使用了压缩指针的 64 位虚拟机，子类第一个字段需要对齐至 4N；而对于关闭了压缩指针的 64 位虚拟机，子类第一个字段则需要对齐至 8N。
    - 实际上就是对应的32位和64位。


```
class A {
  long l;
  int i；
}
 
class B extends A {
  long l;
  int i;
}

=========================

# 启用压缩指针时，B 类的字段分布
B object internals:
 OFFSET  SIZE   TYPE DESCRIPTION
      0     4        (object header)
      4     4        (object header)
      8     4        (object header)
     12     4    int A.i                                       0
     16     8   long A.l                                       0
     24     8   long B.l                                       0
     32     4    int B.i                                       0
     36     4        (loss due to the next object alignment)
     
     
# 关闭压缩指针时，B 类的字段分布
B object internals:
 OFFSET  SIZE   TYPE DESCRIPTION
      0     4        (object header)
      4     4        (object header)
      8     4        (object header)
     12     4        (object header)
     16     8   long A.l
     24     4    int A.i
     28     4        (alignment/padding gap)                  
     32     8   long B.l
     40     4    int B.i
     44     4        (loss due to the next object alignment)
```

#### 伪共享、缓存行填充和CPU缓存
- 推荐看一下这篇文章《[JAVA 拾遗 — CPU Cache 与缓存行](https://lexburner.github.io/cache-line/)》
- 伪共享指的是多个线程同时读写同一个缓存行的不同变量时导致的 CPU 缓存失效，造成的结果是访问效率降低。
- Java 8 引入了一个新的注释 @Contended，用来解决对象字段之间的虚共享（false sharing）问题。它本质上还是对内存进行填充，从而避免数据出现在同一cache line中，需要开启-XX:-RestrictContended=false。